深井 はい 樋口 はい
深井 ミゾンさんの本業って編集者ですよね 樋口 はい
深井 手言はマークアップ言語を書いてますよね
樋口 前と同じだ
樋口 手言はエンジニアですって言われた気がするもん前も
深井 編集者ってことはエンジニアと同じですよねって
深井 前むちゃくちゃ主張しましたよね
樋口 はい
深井 今になって思い返すとですね
深井 あれむちゃくちゃでした
樋口 気づくの遅ぉ
深井 そんなわけないもん
樋口 だって編集者だから編集者だよ
深井 うん
樋口 編集者だからエンジニアでなくね
深井 あぁそうそうそう
そういうことです編集者はエンジニアではないよね
樋口 そうすごく当たり前のこと言いました
深井 あの時の僕の論理構造としては職業倫理が似てるから
編集者ってエンジニアだっていう
樋口 そうすごかったね
深井 めちゃくちゃな論理構造で喋ったんで
あれ反省してですねもう僕そういうことは二度とやらないと
誓いました
深井 でミゾンさん編集者ですね樋口 編集者です
深井 ってことはマークアップ言語書いてますね
樋口 前の車の渡しを踏んでますね
深井 でもこれね無茶苦茶じゃないんですよこの主張だけは無茶苦茶じゃない
信じてほしいマジでいつも無茶苦茶なんだけどこれは無茶苦茶じゃないから
マジで信じてほしい
樋口 誰も信じてないけどねまだリスナーさん
深井 これが狼少年のやつですね
深井 まず前回までの復習をしておきます
樋口 はい
深井 前回はねマークアップ言語でなんだろうということで
HTMLみたいなやつを最初の3回扱いました
樋口 はい
深井 言語を言うと論理と見た目を分離できるのが偉いんだと
論理構造を書くものがマークアップ言語なのだという話を延々しました
樋口 はい
深井 でも前回はテフの話でしたよね
テフの話ではどんな話でした
樋口 なんか見た目が美しくない数式とかを書くのに適した言語
深井 そうですね
樋口 で見た目数式の見た目とかを美しく表示することができるところが特徴だっていう
深井 って言いましたよねテフもマークアップ言語なんだけど
見た目をきれいに書くための言語ですっていう感じです
樋口 はい
深井 どっちやねんと矛盾があるよねっていう話を先週までしました
深井 でこれを解決する鍵は何なんでしたっけみなさん
樋口 えっとなんかマークアップ言語っていう言葉の定義が良くないというか
深井 そう
樋口 揺れてるみたいな話でしたよね
深井 そうで悲劇の歴史があるんですって話をしました
樋口 あーはいはいそうだそうだ
深井 ある悲劇の歴史があってこんな無茶苦茶な出来事が起きてしまったんだと
深井 悲劇に入れるべきだっていう
深井 これは無茶苦茶です
深井 リア王オセロマークアップ言語
深井 めちゃくちゃ言ってますけど
深井 マクベスのマクとマークアップ言語のマーク一緒だって台本書いてるときにテンション上がってる
樋口 アップリンと同じことを
深井 笑
深井 テンション上がって書いてねまたここで喋って無茶苦茶言ってる俺反省しましたけど
深井 今日の導入は無茶苦茶じゃないから
深井 今日の導入は無茶苦茶じゃないからちょっと聞いてほしいです
樋口 はい
深井 今日はマークアップ言語のこの悲劇の歴史を紐解いて
深井 なんでこんなおかしな状態見た目なのか論理なのかどっちもなのかっていう状態になったのかを明らかにしていくので
深井 今日は一番最初にまず着目しますね
深井 マークアップ言語という言葉の一番最初
深井 これ何だったかというとですね
深井 入校するときに
樋口 はいはいはい
深井 印刷所に対して与える指示とかを書いた文書のこと
樋口 はい
樋口 言語のことだったんですよ
深井 マークアップしてたってことですかね
樋口 そういうことです
深井 蛍光ペン引いたりしてたのかペンで線引いたりしてたのかね
樋口 僕のイメージだと僕も知らないんですけど最初の実態は
樋口 編集者ってなんか謎の記号つけて入校しません?印刷所に
深井 あーもう今DTPデジタル入校だから今はあんまりやらないけど昔はそうだったのかもしれないですね
樋口 なんかさ僕この間ビジネス書100冊本出したじゃん
あれの時に特魔書店の担当編集者から今印刷所に出す原稿作ってますみたいな
こんな感じですって言ってなんか送られてきたんですよ印付きの原稿
深井 へーどんなこと書いてあるの
樋口 何かねワードファイルかなワードファイルの上になんか星印とか
それこそなんか色塗られたり背景付きになってたりとかしてて
まあだからこんな感じだよっていうのを不調としてわかるようにしてある感じでしたね
深井 へーそっかそっかまあ書籍だとそうなのかもしれないですね
私ちょっとフォーマット決まっちゃってますからあんまりその必要ないですけど
樋口 あーそっかそっかだから僕書籍ってへーこうやって作られるんだと思って
印刷所への指令ってこうやって出されるんだななんか星印とかもついてて
深井 へーわかんないですね
樋口 全然知らん編集者の仕事を会話見た気分だと思ってちょっと面白かったんですよ
どうもねあれがマークアップ言語らしいんですよ
深井 へー 樋口 昔は
樋口 印刷所に渡す時に付けた指示
深井 そうだからそもそも英語のこのマークアップっていう単語って組繁指定
樋口 うーんはいはいはい組繁はね聞いたことありますね
深井 っていう意味らしくて
樋口 だから字組みをこう整えたりしていくんですよね
深井 そういうことですそういうことです
樋口 30字の長い文があった時にそれを1515とかに組んだりする
して書籍とかにする時の文の形を整えたりするやつですね
深井 そういうことですね
樋口 で出版業界では昔から原稿用紙の余白に印刷に関する指示を書き加える
という作業のことをマーキングアップと呼んでいた
深井 へーだから英語圏の話ですか?
樋口 英語圏の話です
樋口 マーキングアップって呼んでたのがマークアップって呼ばれるようになって
組繁指定全般どんな感じのレイアウトにしようかなっていう全般がマークアップになった
樋口 ということらしいです
深井 なるほど
樋口 ということはよ
深井 うん
樋口 本来の意味でのマークアップ言語っていうのは
論理を記述するものなのか見た目を記述するものなのかっていう意味だとどっちですか?
深井 見た目ですよね
樋口 ですよね
樋口 はい
樋口 だからゴリゴリに見た目を記述するものだったんですよ
深井 うん
樋口 歴史のスタートは
深井 手風とかはね本気に
樋口 そう
深井 合っている
樋口 手風とかの方が本気にどっちかっていうと合ってて
深井 はい
樋口 僕が最初の方で延々喋ってたら
いや論理構造を書くものだからマークアップ言語はっていう話は全然違うっぽいんですね
深井 うんうんうん
樋口 なんならさ論理と見た目は分離されてなきゃダメHTMLの中には見た目についての情報は書かない方が偉いみたいな話もしたよね
深井 はいはい
樋口 未著パに建築をさせてはいけないみたいなこと言ったよね
深井 それは言ってました確かに言ってました
樋口 って言ったじゃないですか
深井 うん
樋口 これさめちゃくちゃじゃない?見た目を指定するための言語だったわけですよ元々マークアップ言語
深井 はい
樋口 でも見た目を指定してはいけないって最終的には言われてるわけですよね
樋口 めちゃくちゃな状態じゃないですか
深井 うん
樋口 えってかちょっとそのまずマークアップ言語とマークアップにかなり離れがある気がするけど
樋口 ここが今繋がってきてないんだけど
深井 あっえっとねマークアップ言語っていうのも本来はその組み反指定をするための言語
樋口 うん
深井 ああそうなんだ
樋口 だから要するにテフだと思ってください
深井 うんうん
樋口 テフこそが昔からマークアップ言語って呼ばれていたものだと
深井 はい
樋口 テフみたいなもの全般がマークアップ言語って呼ばれてたと思っといてください
深井 だからログアンダーマンにスペースxみたいなのをインサーションに渡すとログにてのxがちゃんと出てきて本の形にきれいになってみたいなイメージなんですね
樋口 そういうこと見た目を指定するために使われてたやつがマークアップ言語
深井 はいはいはい
樋口 これ自体はそんなにコンピューターが普及したりする前からあった
深井 うん
樋口 怪しいな怪しいなその話は
深井 はいはいまあまあまあじゃあイメージとしてはそんな感じ
樋口 そうですねまあまあ大昔からあったっていうイメージだと思ってください
樋口 HTMLとかより前からあった
深井 はい
樋口 ウェブサイトみたいなのがみんな見る時代より前からあったと思った方がいいと思います
樋口 もう一回言うとマークアップ言語に見た目を書くなっていうのって見た目を指定するための言語で見た目を書くなって言ってるのと一緒ですよね
深井 矛盾してますね
樋口 冷蔵庫を冷やすなって言ってるのと一緒ですよね
深井 冷蔵庫自体は冷やすことはないので別にいいじゃないですか冷蔵庫の中でも冷やすなって言ってる
樋口 冷蔵庫に冷える機能をつけるなって言ってるのと一緒ですね
深井 そうそうそう言って
樋口 うーん厳しいな水野さん大体わかるからいいじゃん冷蔵庫を冷やすなって今のは水野さんが厳しくない?
深井 いやいや、我が国でしょだって
樋口 今の意味わかると思うけどな今のはさミチャパのやつとかに引きずられてさ反応厳しくなりすぎやて
樋口 納得いかんな
深井 いやいや要認できないですよそれはちょっとやっぱり
冷蔵庫に冷える機能つけるなって言ってるのと一緒でめちゃくちゃですよねマークアップ言語に見た目を書くなと
これはどうやら歴史の中でねじ曲がってしまったらしいということでどこでねじ曲がったのかってのをこれから見ていきます
ウェブサイトみたいなものを見てるとさ昔ってもっとしょぼかったなって覚えません?
ヤンヤン そのいわゆる安倍博士さんのホームページみたいな感じの
深井 そうそうダッサーイサイト多かったじゃないですか
ヤンヤン そうそう安倍さんのサイトがダサいって言いたいわけじゃないですか
ただ昔のね昔のあの感じが今に比べてはあか抜けてないよってことを言いたいだけであって
深井 何をそんなに恐れてるの
ヤンヤン 安倍博士さんあるいは関係各省の皆様に向かれましてはそういったことではないってことを承知いただければ嬉しいなと思いますが
深井 誰に何の断りを入れてるんですか安倍博士さんの利害そんなに恐れなくていいと思うんだけどな
ヤンヤン まあまあそうですねもちろん安倍博士さんのサイトは別にダサくないですけど
まあ昔のサイトって結構やっぱダサかったりとかしょぼい表現しかできなかったりでも今は結構綺麗な美しいウェブサイトが多いんですよね
だからなんか進化してるなって思いますね
深井 それは思いますね
ヤンヤン HTMLみたいなインターネットウェブサイトみたいな支える技術が進歩してるんですよ
だから表現の幅も広がっているし当然より美しく書くより整合性のある形で書くみたいな方向に言語としては進化してきてるんですね
深井 だからブラウザー君がもともと同じ文章なんだけど読み取り能力めっちゃ上がってきれいに出せるようになったんじゃなくって
HTMLっていう言語自体が発展してるということですね
ヤンヤン してますね
深井 はい
ヤンヤン HTML5.0とか4.0とか聞いたことない?
深井 ないですないですよ
ヤンヤン ないなら大丈夫ですそんな感じでほらWindowsとかってさOS数字増えてくじゃん
深井 95とかなんか
ヤンヤン そうそうそう
ヤンヤン 95って言っちゃうとさ今Windows10とか11とかだからまるで退化したかのように感じられるからその例は出さないでほしかったな
ヤンヤン 7とか言ってほしかったなーって今思ったけど
ヤンヤン 95はもうめっちゃ未来のOSみたいな感じになるよ今の文脈だったら
深井 間違えた間違えた
ヤンヤン まあでもそういうことです
ヤンヤン Windowsちょっと前まで10だったのが今11になってるじゃんみたいな感じでHTMLももう今5とかまで来てるんですよ
ヤンヤン 最初は1.0から始まったのがだんだん進化してきた
ヤンヤン だから最初はさ1.0の段階とかってさイメージできますかね使ってる人とかほとんどいないんですよ
ヤンヤン 最初は誰かの思いつきで始まってるんですよ
深井 誰かがHTMLを作った人がまずいるんでね
ヤンヤン そういうことですSERNの人らしいけど
ヤンヤン でHTML作った人がこんな感じいいんじゃねって作ってみて勝手に置き始めるわけですね
ヤンヤン このHTMLファイルを勝手に作ってこんな感じでみんな置いといてさこんな感じで情報取得して
ヤンヤン みんなの手元のブラウザーみたいなやつで手元で描いて見せられるようにしたらいいんじゃねっていうアイディアだけ最初あるわけですよね
ヤンヤン そいつが最初置き始めるわけですよそのHTMLファイルを
ヤンヤン みんな真似し始めるから流行りだすわけですねっていう最初さ思いつきレベルで始まってるわけだよね
ヤンヤン これかなり単純化したんで実際にはそうじゃないと思うんですけど
ヤンヤン イメージとしては一人のやつが思いつきで始めたそしたらみんな真似し始めてブームになったみたいな感じなわけですね
ヤンヤン ってことはこの段階でHTMLって洗練されてると思いますよね
深井 全然
ヤンヤン ですよね
ヤンヤン でもさ一人が思いついてこのアイディアたどり着くってことはさなんか参考にしたものはありそうですよね
深井 ああはいはいはい
ヤンヤン 何を参考にしたかというと
深井 いうと?
ヤンヤン 何だと思います?
深井 なんすかね既存のコンピューター言語みたいなじゃないの
ヤンヤン 感が悪い感が悪いいつもより
深井 感が悪い
ヤンヤン えーっとマークアップ言語
深井 そういうことそういうことそういうこと
ヤンヤン 編集者が組み合わせしている
ヤンヤン 幼稚園の子が授業参加の答え分かんなかった時のやつじゃん
深井 そうそう最初に振っといたから
ヤンヤン 水野くん手上げて
深井 もともとね印刷業界で使われてたやつね
ヤンヤン だと思います
深井 そうそう最初から振っといたからコンピューターとかがまだあんまりねインターネットとかがあんまり発展してない頃だから別業界のことを参考にしたわけですね
ヤンヤン はいはいはい
深井 でもなんかウェブサイトみたいなものを作る時ってどうしたらいいんだろうなどんな風に置いといたらみんなが見やすくなるんだろうなって悩んだ時に
深井 あ編集者ってこんな感じで組み反指定するんだと
ヤンヤン はーなるほど
深井 ってことはそれ流用すればいいんじゃねってなったわけですね
ヤンヤン なるほどはいはいはい
深井 印刷所にだってさ指令出してるそれで指令出してるってことは
ヤンヤン 印刷所ほぼブラウザみたいな仕事してるんだもんね
深井 ブラウザはほぼパワポ職人なので印刷所なのでその指令通りに見た目を整える作業してくれるわけです
深井 ってことは同じアナロジーでいけるじゃん
ヤンヤン そうですねはい
深井 ということで印刷業界で使われていたマークアップ言語を参考にして作られたのがhtmlなんです
ヤンヤン うーん
深井 ハイパーテキストマークアップラング
ヤンヤン なるほどはい
深井 だからマークアップ言語なわけ
ヤンヤン はい
深井 という感じでhtml始まってるんですよ
ヤンヤン それだから比喩で名前つけちゃった?
ヤンヤン まあ元にしたものもあるんだろうけど
深井 というかもっと言うと正確にはわからないですよこれ調べられないのでわからないですけど
最初にhtml最初のやつが作られた段階では見た目を整形するもんだと思ってたんだと思う
ヤンヤン うーんはいはい
深井 だってそうじゃんデータとして置いといてみんながブラウザから見れるようになる
ヤンヤン はいはいはいそっか
深井 ってことは見た目が整う感じになればいいんだろうなって思って設計するの自然なことだと思うんですよ
ヤンヤン はいはい
深井 という感じでhtmlってのが生まれたんですね
ヤンヤン うん
深井 でも技術がどんどん発展していくにつれてどうもこうやって書いてたらうまくいかないなとか
こうやって書いた方がエレガントだぞっていうのが使ってる人たちの間からどんどん意見が出てくるわけですよ
ヤンヤン はあはいはいはい
深井 でじゃあちょっとhtmlの企画変えてみようって言ってhtml1.1ですみたいなのとかさ2.0ですみたいな感じでだんだん進化していくわけじゃないですか
っていうことをやっていくうちにだんだん見えてきたのが最初に喋ったことなんですよ
見た目と論理は分割されている方が良い
ヤンヤン 皮肉ですね皮肉ですね
深井 皮肉でしょこれなんて悲しい運命なんだって僕思ったんですけど
ヤンヤン そうですね
深井 気づいた時
ヤンヤン 矛盾してますねすごくこう
深井 でしょ
ヤンヤン 途中でねじれが起きちゃってますよね
深井 そうなんですよだからだんだんこれも段階的になんですけど
徐々にどうも見た目って別のところに書いた方がいいかもしれないなCSSの方に見た目を書くことにしようみたいなムーブメントが徐々に起こり始めてきて
それを繰り返してるうちに最終的にはhtmlに見た目の情報を書いちゃダメだよって言われるようになった
っていう着地点なんですよこれ
ヤンヤン なるほどねうわぁ絶対関連ウチかありそう
すごい絶妙に違うやつしか出てこねえ
深井 他にもありそうですけどね
ヤンヤン 絶対あるけどねちょっとパッと出てこないですけど
深井 これに関する抽象化は僕最後にやるんで
ヤンヤン なるほど
深井 いい例え持ってきましたんで
ヤンヤン アドリブで僕がやる必要ないんだ助かった
深井 いい例え持ってきましたんでご安心ください
ヤンヤン はいはい
深井 だからその時点でさもうマークアップ言語ではなくなってるわけですよ
見た目を記述しない方が良いってなってるから
ヤンヤン はいはい
深井 でも技術の名前ってもう変えられないじゃん
ヤンヤン うん
深井 一度掲げちゃった看板はもうさ気楽に下げられないから
HTMLはHTMLなわけですよ
だからそのまま走っていった結果
HTMLには見た目を書くべきではないっていう乖離した状態になったし
なんだったらマークアップ言語っていうものは
見た目を書くべきではないっていう間違った拡張が行われてるんですよ
ヤンヤン なるほど
深井 だから他のXMLみたいなやつでも
もうマークアップ言語には論理構造を書くべきだって
見た目書いちゃいけないかなって言われるようになって
マークアップ言語を眼内のやつからしたら
とんでもない話ですよね
乗っ取られた
ヤンヤン 確かに完全に乗っ取られてますね
深井 めちゃくちゃですよねこれ
ヤンヤン めちゃくちゃだね
深井 でマークアップ言語全般にこの原則が適用され始めて
最近ではもはやもともとの方だったテフ
見た目を指定する言語だったはずのテフも
書き方として構造っぽい指定の仕方をするやつが増えてきている
気泡が増えてきているっていう
だから逆輸入されて
マークアップ言語という概念全体が汚染されている状態ですね
樋口 歴史知ってる人からしたら何を言ってんだってなるよね
ヤンヤン なるね
樋口 なるよね
ヤンヤン なるしさっき散々さ
だから文字を大きくするために
この見出しタグ使うんじゃねえって切れたんだけどさ
歴史から言ったらそっちの方が正しいですね
樋口 なるほど見た目を整えるために見出し指定してたわけだから
ヤンヤン だからドカーンって見出し書いてるやつの方が正しいかもしれない
樋口 ああそっかそうですよね確かにそりゃそうだ
それを勝手にGoogleが利用してるだけですもんね
見出しみたいな重要な情報が多そうだみたいなのを勝手にGoogleが論理で利用してるだけで
全然何も必然性はないわけですもんね
ヤンヤン だからこのドカーンみたいなのを見出しタグで書いちゃう人には
お見ちょぱに建築をさせちゃってますねって言うといいですよってことを僕は言ったんですけど
悪口として提案したんですけど
これに対して使えるカウンター悪口としては
歴史的には見ちょぱを建築してましたけど?これですね
深井 これ完璧なやり取りですね
ヤンヤン 何言ってるか全然わかんないって
何を言ってるかマジでわかんないから
見ちょぱは元々建築してましたよしてないやん
樋口 あとその悪口言ってくるやつもいないからカウンター覚える必要ないし別に
何重にも間違ってるよそれ
深井 見た目を整えるために見出しタグを使うなって切れてくれた人に対しては
歴史的にはこうやって使われるのがマークアップ言語ですけどね
繰り返すのが正しいですね
ヤンヤン そうそうそう良かった良かった
樋口 こっちが正解か見ちょぱのやついけてたと思うんだけど
深井 見ちょぱはいけてないです全然
それ結構言語でもありますよねそういうのね
ヤンヤン そういうのって何ですか?見ちょぱ?
深井 自然言語でも
ヤンヤン 見ちょぱみたいなことが言語でもあるんですか?
深井 見ちょぱみたいなんて何?見ちょぱ見ちょぱやん
ヤンヤン 見ちょぱみたいな見た目の漢字とかあるのかなと思って
深井 何なのその字?どういう字を想定してる?
ヤンヤン 読み見ちょぱ
樋口 見ちょぱの顔の形の漢字で読み見ちょぱかな
深井 意味不明やん何言ってんの
ヤンヤン ちょっと言っちゃった何?
深井 例えばだけど耳障りって言葉ありますね
意味分かります?
ヤンヤン うるせーなーみたいなこいつ耳障りだなーってやつですよね
深井 そうそう不快な時にしか使っちゃいけないみたいな
なんかこの音楽すごい耳障りいいねみたいなのって
ヤンヤン 言ってる人いますよね
深井 どう思います?
ヤンヤン 間違えてるなー変だなーって思います
深井 漢字がね触るって
ヤンヤン 耳に触るの
深井 そうですよね
ヤンヤン 障害の障害
深井 はいですので耳障りってのは不快な時にしか使っちゃいけないってみんな言うじゃん
でも本来別にそうじゃなかったんですよ
ヤンヤン えっそうなの?
深井 はい例えば夏目漱石心の中には奥さんの言葉は少し手痛かった
しかしその言葉の耳障りから言うと決して猛烈なものではなかった
ヤンヤン えーってことは夏目漱石は手障りみたいな感じで耳障りを使ってますね
深井 おまけにこの耳障りの触りの字はさっきの障害の障の字なんですよ
ヤンヤン えーえ?
深井 その触れるの方じゃない
ヤンヤン えーあの気に触るの方ですよねマイナスイメージの方
深井 そう聞き心地みたいなニュアンスで使っているし
ヤンヤン マジ?
深井 この要領は別に河童康成とかも聞き心地みたいな意味で耳障りを使ってるんですよ
深井 だから耳障りって言った時にそれ不快な時にしか使わないのにっていうのって
未序端に違法建築させてるようなもんじゃないですか
ヤンヤン 本来は… 深井 違う違う違う違う
深井 いやいやいや全然違うよ
深井 間違ってるよ未序端に違法建築させるの使い方
ヤンヤン ええと… 深井 対応が取れてない
ヤンヤン 現象との… 深井 未序端に建築
ヤンヤン 未序端が建築 深井 未序端に建築させる
深井 未序端に建築させるは見た目に引っ張られて論理構造をろそかにするもの
ヤンヤン はいはいそうかだから未序端に建築をさせて
ヤンヤン 例えってさ分かりやすくするために使うもんだと思うんだよな 何で俺例えのために頭を使わなきゃいけないの
深井 そうなんですか 面白ワードを放り込むために使うんじゃないですか例えって
ヤンヤン 違います 語感だけで面白そうだから未序端とか使ったりしないでください
深井 未序端と違法建築ってワードを思いついた瞬間勝ったって思ったんですけど
深井 それ俺例えの使い方間違えてたんじゃないですか
ヤンヤン 違います違います 深井 失礼します
ヤンヤン 違ってます違ってます
深井 つまり僕は例えの使い方においても未序端に違法建築させてないですね ヤンヤン させてないですさせてないですもうその言葉は使わないでください
ヤンヤン でも耳障りみたいな言葉で言ってもそうだしあとよくのが全然美味しいみたいなの間違ってるって言うけど
ヤンヤン アクタガーとかは別に使ってましたよねみたいな話もありますから
ヤンヤン それも結局もともとスタートとしては普通に聞き心地みたいな意味で耳障りを使ってたんだけど
ヤンヤン なんか後世の人がなぜか勝手にだんだんその意味をこうだ絶対っていう風に勘違いして
ヤンヤン でそれが今やもう取り締まられるぐらいの感じになっているんだけども
深井 なるほど歴史的には俺の方が正しいですよ ヤンヤン 歴史的には別にあってたわけで
ヤンヤン なんかそういうことは結構言語一般でも意味の変化とかっていうところでいっぱいあると思いますね
深井 すげえ面白いいいですね言語一般でも起きる現象がこのマークアップ言語というものでも起きていた
ヤンヤン そうですね 深井 はい
深井 悲劇の歴史をちょっとしつこいんですけどもう一回まとめますね ヤンヤン はい
深井 もともとマークアップ言語っていうのは組繁指定つまり見た目を指定する言語だった
深井 でもそれがHTMLみたいなものが出てきたことによってだんだん見た目を指定するのはいけてないってなってきて
深井 最終的にはマークアップ言語に見た目を書いてはいけないと見た目を指定するものじゃないとまで言われるようになってしまった
ヤンヤン はい
深井 この現象水野さんは今言語言葉でこういうこと起こるよねって言ってくれたんですけど
深井 はい ヤンヤン 僕ね生物の進化に似てるなと思って
深井 ああ俺なんかねなんとなく生物の進化って言いそうだなって誰も証明できないんだけどなんか進化って言いそうだなってすごい思った
深井 なぜか ヤンヤン ああさすが空気読んだね
深井 でもなんでだろうなんでそんな ヤンヤン そっちの例え出さなかったの偉いですね
深井 まあ俺出せてなかったけどね ヤンヤン はいはいはい
ヤンヤン それ出されてたら僕はあー台本ブレイク進化の話まとめにしようと思ってたのにってなるところです
深井 はいはい ヤンヤン ありがとうございます
ヤンヤン これさ行き当たりばったりなんだよねつまり これさマークアップ言語って最初は印刷業界で使われてたものなんですよ
ヤンヤン でもそれがこれと同じ感じでwebも使ったらいいんじゃないかなーって言ってhtmlに使われたわけですよ
ヤンヤン もう行き当たりばったりじゃんここで 深井 うん
ヤンヤン でそうなった結果だんだんみんなが集まってきてそれ書いてるうちにこれ見た目書かないほうがいいんじゃない?
深井 うん ヤンヤン ちょっと分離させてみたわーみたいになって最終的には見た目を書くなまでいった
ヤンヤン めちゃくちゃ行き当たりばったりですよねみんながやってきて改良してた結果最終的に変なところにたどり着いたっていう形だよね
深井 はい
ヤンヤン 生物の進化も全く一緒でさ 深井 うんそうですねはいはい
ヤンヤン 一番シンプルにわかりやすい例だとペンギンとかそうじゃん
深井 ほうほうほうどういう点なんですか?
ヤンヤン せっかくさ蝶類空に進出したわけでしょ 深井 あーそうですね
ヤンヤン 元は生命って海にしかいなかったわけでそれが陸に出てきて爬虫類とかを経てとうとう空に進出したぞってなったのに
ヤンヤン 空ーきついな生存ってなって結局羽あるのに俺海で暮らすってなったわけじゃないですか
ヤンヤン 泳ぎ始めちゃったわけじゃないですか 深井 はい
ヤンヤン だからこれって行き当たりばったりですよね 深井 まあ確かにね
ヤンヤン だったら最初から海にいる状態で進化しろよって思うよね 深井 そうですね
ヤンヤン 全部振り返ったらなんで一回空行ったんだよ
ヤンヤン でもこれはだからさ最初から設計してたらスマートなペンギンの設計って魚とかだと思うんですよ
ヤンヤン でもそうじゃないからみんな行き当たりばったりであっちこっち進んでった結果としてそこにたどり着いたっていう感じだから今の不合理な状態があるわけ
深井 あーそっちの例のが確かにドンピシャでハマってますね
ヤンヤン マークアップ言語も全く同じ変遷だなーって
深井 飛べない鳥なのか ヤンヤン 思ったんですよ 飛べない鳥と一緒だし
ヤンヤン 僕はねマークアップ言語はパンダの親指っていう結論にいきたいんですよ パンダの親指って何のことか知ってます?
深井 意味するところはわかんないですけど確かパンダの親指って人間みたいなのとしてはこの辺についてませんでしたっけ?
ヤンヤン そうそうそう 深井 この辺って手首のあたりについてますよね ヤンヤン そう手首のあたりについてるんですよね
深井 はいはい あどうぞ ヤンヤン 何に使うか知ってる?
ヤンヤン 物を掴むためですよね 深井 そう竹を食うのに向いてるんですってあれ 竹を掴むのに
ヤンヤン うん 深井 パンダってさ竹食う生物なんでしたっけ元々
ヤンヤン いやでもクマだからね 肉食? 深井 ですよね ヤンヤン ですよねはい
深井 でも生存しようと頑張った結果最終的に竹を食う体に進化したっていう不思議な進化の生物なわけですよ
深井 ってことはさ竹食うために便利な指ついてるのも変な話だなーって思いますね
ヤンヤン あー確かにねはいはい
深井 パンダの親指って親指じゃないんですよ ヤンヤン えっそうなの? 深井 うん
ヤンヤン 何なの? 深井 手首っす
ヤンヤン 手首のあたりについてますからね 深井 そう今水野さん手首のあたりについてますよねって言って
深井 あこいついいこと言うないいアシストするなチャンスだなーって思ってこの後の話進めやすくなったわーって思いました
ヤンヤン あれ手首なの? 深井 あれ手首の骨なんだって
ヤンヤン へー指じゃないんだ
深井 手首の骨が偶然突然変異でちょっと長くなったやつが個体が生まれて
ヤンヤン しかもはみ出てるってことでしょその手から 深井 そう手首からちょっとはみ出て突起になってるやつ個体が最初に生まれて
深井 たぶんそいつが竹とか掴みやすくて生存に有利だったんでしょうね
深井 だからその形質がどんどんどんどん保たれて強化されて進化していった結果最終的には指みたいになった
ヤンヤン へー
ヤンヤン っていうのがパンダの親指の正体らしくてパンダの指だから数えると6本あるんですよ 深井 あそうなんだ
ヤンヤン 4本も1本じゃなくて5本1本なんだね 深井 そう指は最初から普通に5本あってそこに手首の骨が参入してきたから
深井 うーん ヤンヤン 6本目の指が生まれたんですよ
深井 はい ヤンヤン これも結局さーすげー行き当たりばったりだなーって
深井 うーん生物の進化って本当に行き当たりばったりですよね この手の話は
ヤンヤン 天地創造デザイン部とかいっぱい出てきますけどね
深井 そうなんですよ パンダの親指もさー全然元は手首の骨だったのにさ 竹食うのに使い始めちゃってさ
ペンギン 便利だなこれってなってもうその個体ばっかり生き残るから最終的にはもう指にしか見えない形になってて
深井 うーん ペンギン 親指って呼ばれてますからね当たり前に
ヤンヤン 親指ってあーそうねパンダのねその部分をね ペンギン そうその指みんな見て動物園でみんな見て指だとしか思わないわけですよね
ペンギン いやマークアップ言語と一緒だよね いや俺違うんだけどっていう
ペンギン 手首なんだけど俺って思いながら指としてみんなから扱われてるっていうのと
ペンギン いや俺違うんだけど見た目を指定する言語なんだけどって思いながら論理を指定する言語だと思われている
ヤンヤン はいはいはい ペンギン 全く一緒ですよね 深井 すごくいい例えですねそれは
ペンギン あ良かった 深井 ドンピシャですね ペンギン 良かったミチョパに続いていい例え出せましたね
ペンギン それは違います 深井 いい例え出せた ペンギン 良かった ということでまとめなんですけどマークアップ言語の悲劇を
ペンギン 今日は見てきました 今までにあった論理を指定するのか見た目を指定するのかっていう矛盾は歴史を
ペンギン 紐解いてみればわかるっていうのを納得いただけましたね ヤンヤン 言語学のアプローチとも似てますね
ヤンヤン なんで現代語でこれこんな意味なんだ歴史見りゃわかるやんってよくありますけどね
ペンギン そうそうだから不合理なものにも歴史が入っているんだということをまず皆さんに感じてほしかったです
ペンギン もう一個感じてほしかったのは技術の世界って生物の進化と一緒なんだなっていうことを感じてほしかったんです
ヤンヤン 行き当たりばったりで時代各々の意思がだんだん大きなもの総体として見た時に何か法則が浮かび上がるねと
ペンギン そうそうそうだってさよく考えたらやってること全く一緒なんだよね 技術も流行りすたりめっちゃあるんですよ
一時期めっちゃ聞いたけどこれもう最近勉強してる奴誰もいないなみたいな技術って死ぬほどあるわけで
生物一緒だよねイケてる奴は生き残りイケてないとされた奴はどんどん死んでいく
なんで技術の世界と生物の世界は全く同じことが起きているんだっていうことを感じてほしいシリーズでした
ヤンヤン なるほどでまあそれはね言語とも似ているしもっと言うと僕最近その言語とすごく似てるなと思ったのが
衣服ってすごい似てるなと思ってファッションの歴史とか服飾詩みたいなの見るとその当時の人々はその服装ってイケてると思っていたわけじゃないですか
今から見るとなんかすごいいなたいなとかダサいなとか思うわけじゃないですか
そうやって言語も一緒で結構その古文とか見たら何でこれ伝わんのみたいな何言ってんのこれみたいになるんだけれども
その時代の人たちはそれで伝わってたわけですよねそれをだから遡って見ていくと必ず何かしらの流れがあるはずだし
そこの時代に生きた人たちの意志もあるわけよ多分意識とか意識があるわけで
なんかそれは結構服飾の歴史見たりするとなんか言語と紐付けて考えられることないかなと最近考えたんですけど
実は多分そのマークアップ言語の歴史っていうのもその今言ったような衣服の歴史の部分と近いものってあるのかもしれないなーって聞いておりましたね
ここからエンディングなんですけどあの今回のパンナの親指っていう話ってちょっとねあのパクりました
経済学者岩井克人先生のベニスの商人の資本論
ベニスの商人の資本論ちくま学芸文庫
読みました?
読んでないですよでも半元は言います
その特技さぁ相変わらずチューリングマシンだよ署名を言われると半元を返す出版社を返す
何その装置一瞬でAIに代替される人生だねそれ
読んでないけどね
読んでないんですけど高校生の頃とかに筆読の本として言われがちですよね
そうそう80年代にめちゃくちゃ売れた本
売れましたよねはい
僕最近読んだんですよめちゃくちゃ面白くてあの小論文集でいっぱい小論文が載ってるんですけどその中の一つがパンダの親指と経済人類学
っていう話であの今水野さんもいろいろ抽象化してくれましたけどファッションとか
これは可閉ですね可閉はパンダの親指と同じである
あーはいはいはい
可閉って今ある機能から元の形を累推することはできないんだよって話で
よく考えられる可閉の起こりってのは間違ってるんだぜっていう話を非常にコミカルにパンダブームも合わせて
パンダブームの話も合わせて書いたっていう非常によくできたエッセイで
めちゃくちゃ面白かったのでこれはおすすめです
うんうんその心は
あまりに面白かったんでパクっちゃったんで代わりに宣伝して怒られないようにしとこうっていう
なるほどだからなぜパンダの親指と可閉が一緒なのかについての詳しい説明も特にしないし
しないです
読んでくれよ
面白かったんでみんな読んだらいいと思う
今回の参考文献それですから
そう
っていうのとあとね良かったんで引用しようかなと思って
このパンダの親指と経済人類学っていうタイトルのエッセイの一文を引用して終わろうかなと思います
はい
生物の進化とは中略
その時その時の偶発的な状況に応じてその場その場の出来合いの機関を転用していく
いわばブリコラージュかっこ修繕の過程に他ならない自然とは修繕屋であって建築家ではなかったのであり
すげえいいフレーズだな
確かにね上手いこと言ってますね
上手いこと言ってます自然とは修繕屋であって建築家ではなかったその通りだなと思ったし技術もそうだなと
技術も修繕屋であり建築家ではないんですよ
みんながパッチを当てていった結果思わぬ形に着地する行き当たりばったり
でもなんかバッと見見た目が綺麗に見えるから普通の人からは建築に見えるんですよね
そうなんですよだからHTMLって最初からそういう思想で作られたんでしょって思っちゃうんだけど全然そんなことはないんだよ発展途上なんだよ
だし皆さんの身の回りにあるiPhoneとかねいろんなOSとかそういうものも意外と次はぎで思わぬ方向に行きながら発展してるんですよ
あらゆる技術って結構そうですよっていうことを感じてほしかったっていう感じですね
いい話ですね
最後にこの引用したやつをちょっともじってパロディーして終わりますね
ミチョパとはタレントであって建築家ではなかったのである
以上です
ありがとうございました